<Task>
	<Title> Прочитайте текст и выступите с докладом на уроке.</Title>

	<Description> Почему в СССР замедлились темпы роста?
Россия столкнулась с ограничениями экстенсивного типа экономического роста в конце 60-х годов. Это проявилось в обостряющемся дефиците рабочей силы. Новое строительство оказалось не обеспечено притоком трудовых ресурсов. Затем развитие стало сдерживать удорожание приращения материальных (прежде всего природных) ресурсов. Увеличение масштабов производства потребовало включения в хозяйственный оборот полезных ископаемых, находящихся в отдаленных и труднодоступных районах. Это привело в народном хозяйстве к увеличению издержек производства и падению доходности, к торможению развития производительных сил. Это привело к краху строя государственного социализма и обусловило необходимость перехода страны к рыночной экономике. Такая экономика позволяла в долгосрочном периоде более адаптивно приспосабливаться к меняющемуся спросу, что предполагало необходимость качественно совершенствовать производство, продвигаясь по пути интенсивного типа экономического роста.
На необходимость перехода к преимущественно интенсивному типу экономического роста официально стали указывать в начале 70-х годов. Однако в условиях государственного социализма эта задача оказалась невыполнимой. Между тем возможности экстенсивного пути исчерпывались, ибо дополнительный спрос на ресурсы неизбежно вел к их удорожанию и падению доходности производства. Каждый шаг увеличения производства приводил к потерям его эффективности, что в терминологии «экономике» получило название отрицательного эффекта масштаба производства. В развитых рыночных странах кроме отрицательного эффекта масштаба производства ограничителем экстенсивного роста может стать объем рынка сбыта, когда предложение превышает емкость рынка.
В конечном счете в России потребность перехода к интенсивному типу экономического роста обернулась сменой модели развития народного хозяйства.
Переход на интенсивный тип экономического роста меняет роль темпов экономического роста как показателя, отражающего динамизм хозяйственных процессов. Темпы роста могут даже несколько снизиться. Но это не означает, что экономика начала развиваться менее эффективно. При экстенсивном росте экономика в основном сохраняет хозяйственные пропорции, свою структурную характеристику и развивается вширь. В условиях интенсивного типа развития экономика становится динамичной, темпы роста не только увеличиваются, но и происходят прогрессивные структурные изменения. Решение такой двойственной задачи приводит к тому, что наращивать темпы становится гораздо труднее. Кроме того, в условиях насыщенного рынка ускорение темпов не всегда целесообразно, необходима смена стратегии хозяйственного развития, которая предполагает структурные перестройки производства. Они становятся неизбежными и в связи с тем, что производство довольно быстро морально устаревает. Обеспечение конкурентоспособности в этих условиях заставляет сокращать срок эксплуатации действующего оборудования и активизировать процесс обновления производства. Влившиеся в него новые ресурсы находятся уже на новом уровнем эффективности и качества при новых параметрах сочетания между собой.
Источник: «Макроэкономика. Теория и российская практика» Учебник. (2002, 2005, 2006. 2008, 2010) </Description>
</Task>

<Task>
	<Title> Прочитайте фрагменты статьи профессора Думной Н.Н. 
«Инновационная экономика эпохи Интернета»// Журнал «Банковские услуги», № 7,.2012. </Title> 

	<Description> Беспрецедентная инновативность экономики
Экономика развитых стран в настоящее время перешла к инновационному типу развития.  Инновационный процесс находится  в центр качественных, количественных и структурных изменений в экономике. Более того, инновационный процесс превращается в постоянно действующий фактор. Идут  быстрые и сложные непредсказуемые изменения, а скорость изменений беспрецедентно высока. Из новейших тенденций развития технологий обращают на себя внимание: во-первых, нанотехнологии, во-вторых, биотехнологии. Но особую роль играют информационно-коммуникационные технологии (ИКТ), особенно Интернет1. 
Еще в середине 90-х гг. ХХ века М. Портер и С. Ван дер Линде на основе изучения сотен производств в различных странах показали, что конкурентными в международном масштабе являются компании, которые способны непрерывно совершенствоваться и внедрять нововведения, а не компании, которые используют самые дешевые производственные ресурсы или характеризуются самыми крупными операциями2. Накапливается критическая масса инноваций, которая приводит к информационно-инновационному «всплеску». Любая инновация (будь то технологическая или институциональная) создает предпосылки для новых инноваций, тем самым, индуцируя цепную реакцию инноваций3.

Что сказал бы Йозеф Шумпетер?
Необыкновенно актуальными стали подходы Йозефа Шумпетера (австрийского экономиста). Инновация у Шумпетера нечто отличное от нашего привычного понимания: «Производить - значит комбинировать имеющиеся в нашей сфере вещи и силы. Производить нечто иное или иначе — значит создавать другие комбинации из этих вещей и сил. В той мере, в какой новая комбинация может быть получена с течением времени из старой в результате постоянного приспособления, осуществляемого посредством небольших шагов, имеет место изменение, а воможно, рост, а отнюдь не новое явление, ускользнувшее из поля зрения при рассмотрении равновесия, а не развитие в нашем понимании. Поскольку же этого не происходит и новая комбинация может возникнуть (или возникает) только дискретным путем, то возникают одновременно и характерные для нее явления»4. То есть по Й. Шумпетеру инновация – «осуществление новых комбинаций». 
Шумпетерианский подход великолепно объясняет тот факт,  что не только отдельные предприятия, но и целые страны, обладающие примерно одинаковыми классическими факторами производства (равными объемами трудовых ресурсов, капитала, земли) нередко добиваются совершенно разных экономических результатов. Более того, бывает, что более богатые всевозможными ресурсами бедствуют, а бедные ими - процветают.
 Шумпетер определил инновационный процесс как динамическую конкуренцию, в которой фирмы стремятся к инновациям, но различными путями. Одни сами занимаются инновациями (разработкой и внедрением), то есть сознательно выступают как лидеры в этой области, беря на себя риски, а другие берут на себя роль имитаторов, пытаясь догнать лидеров. Таким образом, для лидеров инновации выступают как внутренний импульс к изменениям, а для имитаторов как внешний. 
Постепенно то или иное нововведение охватывает отрасль в целом. Те компании, которые не смогли приспособиться к новым условиям конкуренции, разоряются. В своей книге "Теории экономического развития" он пишет: «Под развитием следует понимать лишь такие изменения хозяйственного кругооборота, которые экономика сама порождает, т.е. только случайные изменения "предоставленного самому себе", а не приводимого в движение импульсами извне народного хозяйства»5. Банки же по Шумпетеру – это проводники нововведений. Они должны активно кредитовать инновационные проекты.
Если бы Йозеф Шумпетер исследовал природу инноваций и предпринимательства сегодня, то увидел бы следующую картину. 
С одной стороны, его идеи блестяще подтвердились. На Западе, где экономика знаний стоит на повестке дня, компании развиваются за счет интеллектуального капитала, то есть предпринимательство стало отвечать представлениям Шумпетера о  новаторской деятельности.
С другой стороны, в наше время ему пришлось бы  сделать поправку на глобализацию и развитие ИКТ, когда импульсы к инновациям, а, следовательно, и развитию приходят и из народного хозяйства, и из внешней (международной) по отношению к нему предпринимательской среды. Так, информационные технологии стали всеобщей средой предпринимательства...
Ключевая технология информационной эпохи
При этом следует особо выделить роль такой инновации как Интернет. М. Кастельс пишет: «Новая экономика существует, но связана она не с виртуализацией бизнеса, а с изменением форм и процессов деятельности во всех сферах бизнеса за счет использования знаний, коммуникационных технологий и сетей в качестве базовой организационной формы. Итак, Интернет - это не просто очередная техническая новинка или технология. Это ключевая технология информационной эпохи. Он воплощает культуру свободы и личного творчества, будучи как источником новой экономики, так и общественного движения, базирующегося скорее на изменении человеческого сознания, чем на увеличении власти государства. Использование Интернета, однако, зависит от того, какими являются использующие его люди и общество. Интернет не определяет, что следует людям делать или как им жить. Напротив, именно люди создают Интернет, приспосабливая его к своим потребностям, интересам и ценностям»6. Интернету как информационной системе действительно принадлежит ключевая роль в преобразовании рынков.
Интернет как глобальная информационная система приводит к кардинальным изменениям информационной среды реального и финансового секторов экономики. 
Во-первых, качественно меняется информация.   Существует изобилие подробностей, «море» неценовой информации, что оказывает противоречивое воздействие на экономических агентов. С одной стороны, они могут быть более информированы и работать тем самым на известный рынок, а с другой стороны, обилие информации, особенно неценового характера, может их запутывать, не давать возможность принять своевременное решение. То есть, обилие информации не является гарантией роста определенности и устранения информационной асимметрии. Складывается парадокс: чрезмерное обилие информации является дополнительным фактором неопределенности для рыночных агентов, затрудняя их выбор.
Во-вторых, мощным фактором модификации информационной функции рынка представляется скорость распространения информации. Данный момент особенно интересен нам в силу того, что техническая  и институциональная рыночная инфраструктура, создавая основу для невиданных скоростей трансляции сигналов рынка, тем самым приводит и к ускорению бизнес-процессов, как в сторону роста, так и в сторону спадов. 
Развиваясь, информационная среда оказывает и более широкое и всестороннее воздействие, так как преобразует формы и способы мирохозяйственного общения, оказывает влияние на образ и стиль жизни, характер мышления людей. Для осуществления инноваций и в реальной, и в финансовой экономике  нужны новые идеи, нужны «мозги». Это и есть самое главное, что отличает инновационную новую экономику эпохи Интернета от традиционной экономики
	</Description>
</Task>

<Task>
	<Title> Напишите эссе на тему «Значение Интернета для экономики» </Title>
</Task>
