<Task>
	<Title> Ознакомьтесь с текстом и подготовьте доклады.</Title> 

	<Description> А. Что такое трансакционные издержки?
Кроме издержек по производству продукта у фирм возникают и особые издержки – издержки взаимодействия. Их называют трансакционными издержками. Их существование указывают на то обстоятельство, что рыночным механизмам присуще «трение». Ни один акт обмена в условиях рынка не проходит абсолютно гладко, без издержек. Везде и всюду субъектам требуются временные и материальные затраты для нахождения взаимоприемлемых условий сделки и ее последующей реализации. 
Первые четыре вида издержек возникают до заключения сделки, поэтому их называют издержки ex ante.
1.	Издержки поиска информации связаны с расходами на сбор информации о возможном деловом партнере, о конъюнктуре на рынке, а также с потерями, вызванными неполнотой информации.
2. Издержки ведения переговоров состоят из затрат по ведению переговоров о предстоящей сделке.
3. Издержки измерения включают расходы по оценке и измерению количества и качества товаров или услуг. Рост этого вида издержек связан с невозможностью точного измерения параметров товара или услуги, например при покупке технической новинки. Снижение затрат происходит благодаря стандартизации выпускаемой продукции и гарантиям поставщика.
4. Издержки заключения контракта приходятся на юридическое оформление сделки.
Следующие три вида трансакционных издержек связаны с расходами, возникающими после сделки, и называются expost.
1. Издержки оппортунистического поведения включают расходы по предупреждению уклонения от условий договора и расходы на контроль за соблюдением договора.
2. Издержки спецификации и защиты прав собственности состоят из расходов на содержание специальных институтов, обеспечивающих правовую защиту — судов, арбитражей. Этот вид издержек включает затраты на восстановление нарушенных прав собственности и потери, вызванные плохой защитой прав собственника или отсутствием спецификации прав.
3. Издержки защиты от третьих лиц — расходы на защиту от претензий сторон, не участвующих в сделке, но желающих получить часть полезного эффекта. В качестве третьих лиц могут выступать государство, муниципальные органы, преступники.
Б. Как снизить трансакционные издержки? 
 В мире сейчас существует три основных типа компаний, которые по-разному решают этот вопрос: 
-         компании, которые осуществляют полный цикл (или его большую часть) разработки и производства продукта, включая часть трансакционных издержек в свои внутренние;
-         компании, которые занимаются преимущественно инжинирингом, а производство если и имеют, то только опытное. Изготовление всех деталей заказывают другим компаниям на постоянной основе, то есть перекладывают на другие компании свои трансакционные издержки;
-         компании, которые инжинирингом практически не занимаются, а, располагая передовым оборудованием, оказывают услуги по производству изделий по чужому инжинирингу, и при необходимости под чужой торговой маркой, то есть берут на себя чужие трансакционные издержки.
Аналитики предсказывают в XXI веке лавинообразный рост количества специализированных предприятий, которые будут обслуживать во многих компаниях только один деловой процесс. 
Когда трансакционные издержки снижаются не за счет включения отдельных видов деятельности во внутреннюю структуру фирмы, а путем передачи отдельных операций независимым фирмам, то этот путь называется аутсорсинг. 
В. Что такое аутсорсинг?
  Аутсорсинг как модель хозяйствования предполагает заключение долгосрочных договоров.  Сторонняя фирма выполняет заказы по поставкам товаров, оказывает услуги и т.п.
В наибольшей степени развит аутсорсинг информационных технологий (ИT-аутсорсинг) - передача специализированной компании полностью или частично функций, связанных с информационными технологиями, включая программирование.
Аутсорсинг бизнес-процессов (АБП) включает передачу сторонней фирме отдельных бизнес-процессов, которые не являются для компании основными. Например, бухгалтерский учет, управление персоналом,  реклама, логистика и др. 
Производственный (производственно-технологический) аутсорсинг - это  передача сторонней организации основных для компании бизнес-процессов (часть своей производственной цепочки или целиком весь цикл производства).
Развивается целый ряд направлений аутсорсинга.  Это - аутсорсинг документооборота, кадровых процессов (менеджмент трудовых ресурсов), центры обработки телефонных вызовов. Другие развивающиеся формы аутсорсинга -  предоставление бухгалтерских услуг, технический аутсорсинг (ремонт, запчасти). 
Г. Почему компания выбирает аутсорсинг?
Обратимся к известному в  экономической теории эффекту масштаба -  соотношению между изменением объемов используемых  ресурсов и изменением объемов производства. Как известно, в определенных условиях он может быть положительным или отрицательным. Для расширения положительного эффекта масштаба компания должна принять решение, каким образом она будет расширяться. Современные крупные предприятия во многом исчерпали возможности получения эффекта масштаба в рамках отдельного предприятия (завода).  
Возможность избежать отрицательного эффекта масштаба дает аутсорсинг. С его помощью компания может поддерживать и регулировать оптимальный размер бизнеса, гибко реагируя на изменения рынка. То есть, аутсорсинг - это перекладывание на других субъектов собственных трансакционных издержек.
	</Description>
</Task>
