<Task>
	<Description> В 2013 году Правительство РФ предложило "новую модель экономического развития", которая представлена в «Основных направлениях деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года». 
В документе отмечено, что «потенциал роста в рамках его прежней экспортно-сырьевой модели практически исчерпан. При прочих равных условиях, без реализации активной и целенаправленной экономической политики темпы экономического роста снизятся в 1,5 - 2 раза (до 2 - 3 процентов в год). Это критически мало. При такой динамике валового внутреннего продукта не удастся сбалансировать экономические и социальные составляющие развития страны. 
Отсюда вытекает необходимость перехода к новой модели экономического роста, активизации новых факторов конкурентоспособности российской экономики, ранее остававшихся задействованными не в полной мере (уровень образования населения, научный и технологический потенциал), преодоления инфраструктурных и институциональных ограничений социально-экономического развития и достижения высоких показателей производительности труда».
В этой модели формируется новая экономика - «власть мозгов» и новых  идей. В настоящее время появились новые факторы и механизмы экономического роста, что дает новый шанс ускорения экономического роста в РФ.
	</Description>
</Task>

<Task>
	<Title> Ознакомьтесь   со следующими разделами «Основных направлений деятельности Правительства Российской Федерации на период до 2018 года» и ответьте на вопросы.</Title>
	<Description>       
I. Вызовы и условия социально-экономического развития

Предстоящий период по внешним и внутренним условиям социально-экономического развития страны будет кардинально отличаться как от предкризисного периода динамичного роста (2001 - 2007 годы), так и от периода посткризисного восстановления.
1. Внешние вызовы предстоящего периода
Мировая экономическая система в течение всего предстоящего периода останется источником неопределенности. Формируются три основных внешних вызова.
Первый вызов - стратегическая нестабильность развития мировой экономики, связанная с нерешенностью фундаментальных проблем структурных дисбалансов потребления и накопления, неравномерности развития экономик разных регионов мира, регулирования финансовых рынков и потоков капитала. Вероятны сильные колебания цен на энергоносители и продовольствие. Трудно определить временной горизонт решения долговой проблемы стран зоны евро.
Изменяется соотношение между динамикой развития западных и восточных центров мировой экономики, что сопровождается обострением конкуренции на мировых рынках товаров и капитала, но при этом создает для России возможности в части расширения присутствия в глобальной экономике.
Второй вызов - новый этап технологического развития глобальной экономики, сопровождающийся изменением отраслевой структуры и увеличением значимости вклада человеческого капитала в экономический рост. 
На фоне глобальной экономической нестабильности в развитых странах мира активно формируется новая технологическая база долгосрочного роста. Многие страны, проводя политику бюджетной консолидации, наращивают финансовые вложения в таких областях, как новые материалы, нанотехнологии, информационные технологии, фармацевтика и биотехнологии, микроэлектроника, системотехника, фотоника. Высокими темпами обновляются технологии в образовании и здравоохранении. На мировых рынках обостряется конкурентная борьба за доступ к ресурсам, обеспечивающим технологический рост, включая редкоземельные металлы.
Для России ускоренное технологическое развитие в приоритетных областях становится одним из ключевых условий решения долгосрочных задач в сферах социального развития и безопасности. Оно также обеспечит "окно возможностей" для использования имеющихся научных и технологических заделов для ускорения экономического роста.
Третий вызов - изменение мирового энергетического баланса.
В перспективный период сохранится рост спроса на углеводороды, связанный как с его расширением со стороны быстрорастущих экономик Китая и других стран Азии, так и со свертыванием программ атомной энергетики в ряде стран мира. В то же время рост освоения запасов сланцевого газа и расширение его поставок в Европу и Азию в перспективе могут серьезно повлиять на цены и объемы спроса на российские энергоносители.
2. Внутренние вызовы и условия развития

Период 2013 - 2018 годов характеризуется рядом новых внутренних условий, которые окажут существенное влияние на социально-экономическое развитие страны.
Во-первых, замедление роста или стагнация экспорта энергоносителей. Если в предкризисный период динамика экспорта углеводородов составляла 3 - 6 процентов в год, то в предстоящий период его динамика не превысит в среднем одного процента в год, а в отдельные годы может стать отрицательной. Впервые за последние годы экспорт энергоносителей может стать фактором не ускорения, а торможения экономического роста.
Во-вторых, в 2013 - 2015 годах прогнозируется снижение численности населения трудоспособного возраста примерно на 1 млн. человек ежегодно, что становится одним из серьезных тормозов экономического роста. При этом негативные демографические тенденции будут смягчены ростом численности работающих лиц старше пенсионного возраста (их удельный вес в численности трудовых ресурсов возрастет с 9,6 процента в 2011 году до 10,5 процента в 2015 году) и иностранных трудовых мигрантов (соответственно с 2,1 до 2,9 процента). Это позволит в значительной степени компенсировать сокращение трудоспособного населения и не допустить резкого уменьшения занятых в экономике.
В-третьих, замедление роста потребительского спроса населения, что связано с необходимостью более сбалансированного роста заработной платы и производительности труда, чем в предшествующие годы. Если в предкризисный период интенсивное наращивание как потребления населения, так и реальной заработной платы (в 2 - 3 раза) опережало рост производительности труда, то в перспективе эти показатели существенно сблизятся. Рост потребления населения будет более сбалансированным, но и более медленным.
В-четвертых, адаптация экономики к принятым условиям присоединения к Всемирной торговой организации (ВТО). Уровень тарифной защиты снизится с 9,5 процента в 2012 году до 5,9 процента в 2015 году, то есть более чем на треть. Это диктует необходимость проведения комплекса адаптационных мероприятий, включая меры по смягчению возможных негативных последствий для рынка труда, позволяющих российским компаниям нарастить конкурентный потенциал и сохранить позиции на внутренних и внешних рынках.
В-пятых, необходимость сокращения ненефтегазового дефицита федерального бюджета и проведения политики бюджетной консолидации. В период мирового финансово-экономического кризиса бюджетные расходы были вынужденно увеличены в целях проведения антикризисной политики. Соответственно возрос и ненефтегазовый дефицит. Сегодня он составляет 10,5 процента валового внутреннего продукта при том, что безопасный его уровень оценивается вдвое ниже. Высокий уровень ненефтегазового дефицита бюджета создает повышенные риски для российской экономики. В то же время его сокращение приведет к сдерживанию государственного спроса и будет способствовать замедлению экономического роста.
Кроме того, внутренними вызовами являются также низкое качество институциональной среды и инфраструктуры, недостаточная эффективность и несбалансированность финансовой системы, что снижает конкурентоспособность российской экономики и ограничивает инвестиционную привлекательность России.
Российская экономика, несмотря на принятые в последние годы усилия, еще остается в условиях недостаточно благоприятного бизнес-климата, существенного государственного вмешательства в экономику, высокого уровня коррупции.
Отмеченные факторы в совокупности означают, что потенциал роста в рамках его прежней экспортно-сырьевой модели практически исчерпан. При прочих равных условиях, без реализации активной и целенаправленной экономической политики темпы экономического роста снизятся в 1,5 - 2 раза (до 2 - 3 процентов в год). Это критически мало. При такой динамике валового внутреннего продукта не удастся сбалансировать экономические и социальные составляющие развития страны.
Отсюда вытекает необходимость перехода к новой модели экономического роста, активизации новых факторов конкурентоспособности российской экономики, ранее остававшихся задействованными не в полной мере (уровень образования населения, научный и технологический потенциал), преодоления инфраструктурных и институциональных ограничений социально-экономического развития и достижения высоких показателей производительности труда.
Требуется также продолжить работу по расширению роли гражданского общества, повышению эффективности взаимодействия государства с его институтами, что позволит улучшить условия ведения бизнеса и обеспечить действенный общественный контроль реализации государственных функций.
II. Целевые ориентиры

Совокупность сложившихся вызовов и условий экономического развития определяет в качестве основной цели повышение конкурентоспособности российской экономики на основе интенсивного роста производительности труда. Требуется: 
- формирование стабильных высококонкурентных внутренних рынков, 
-    повышение инвестиционной и деловой привлекательности российской экономики, использование факторов роста, не задействованных ранее в полной мере, 
- резкое усиление инновационной составляющей экономического развития,
-  укрепление международных позиций России, 
- расширение использования преимуществ международной интеграции.
На этой основе Правительству Российской Федерации предстоит с учетом указанных ограничений и вызовов обеспечить устойчивое и динамичное повышение качества жизни россиян, решение демографических, социальных и экологических задач, надежное обеспечение национальной безопасности. В частности, необходимо создать благоприятные условия для роста располагаемых доходов населения в 1,3 – 1,4 раза с 2013 по 2018 год.
Достижение этого требует формирования новой модели экономического развития.
Россия в 2012 году по показателю валового внутреннего продукта на душу населения достигла уровня 21 тыс. долларов США (по паритету покупательной способности), к 2018 году достигнет около 30 тыс. долларов США, что составит около 85 процентов сегодняшнего среднего уровня стран еврозоны. В то же время по показателю производительности труда Россия отстает от развитых стран в 2,5 – 3 раза. В этих условиях рост производительности труда необходим не только для повышения конкурентоспособности экономики, но и в целях сохранения уже достигнутого уровня потребления.
Формирование новой модели развития требует:
- повысить национальную конкурентоспособность и производительность труда, создать условия для эффективного развития внутренних и внешних рынков;
- повысить качество и доступность услуг в социальной сфере, ориентировав их на эффективное удовлетворение запросов и потребностей людей;
- решить в основном жилищную проблему, развернув массовое строительство качественного и доступного жилья, а также повысить качество и надежность предоставления коммунальных услуг населению;
- повысить эффективность государственного управления и качество предоставляемых государственных услуг;
-обеспечить сбалансированное региональное развитие и создать новые центры экономического развития на юге и востоке страны.
Необходимыми условиями реализации поставленных задач являются формирование и сохранение макроэкономических условий для устойчивого экономического роста, что подразумевает долгосрочную стабилизацию бюджетных расходов и налоговой нагрузки при оптимизации их структуры, осуществление мер по снижению инфляционных рисков, повышение эффективности финансового сектора и реализацию мер по повышению эффективности государственных расходов и инвестиций, завершение перехода к программной структуре федерального бюджета. Указанные и другие направления будут реализовываться в том числе в рамках программы повышения эффективности управления общественными (государственными и муниципальными) финансами на период до 2018 года.
	</Description>
	<Questions>
		<q> Каковы основные внешние вызовы, стоящие перед экономикой России?</q>
		<q> Каковы основные внутренние вызовы, стоящие перед экономикой России?</q>
		<q> Какие основные цели стоят перед нашей страной на предстоящий период?</q>
	</Questions>
</Task>
