<Task> 
	<Description> ДАВАЙТЕ ЖИТЬ ДРУЖНО
Проблемная ситуация

Сюжет первый 
Традиционно детская обувь для производителя менее желанный продукт, чем взрослая: и объем рынка, и маржа - меньше, а хлопот с  нею - больше. Поэтому предприятий, специализирующихся на выпуске детской обуви в России, считанные единицы. Одно из них - Егорьевская обувная фабрика.
Егорьевская фабрика начала производить детскую обувь еще в тридцатые годы прошлого века. К 1996 году на рынке все больше стала ощущаться конкуренция со стороны импортной обуви, и фабрике пришлось улучшить свой ассортимент. Ранее ее обувь выпускалась на кожаной подошве (на осенне-зимние модели приклеивали дополнительную резиновую накладку). Но покупатели предпочитали более практичную формованную подошву. «Такую подошву оказалось легче найти, нежели кожаную. Сначала мы покупали ее у итальянцев, поляков. Постепенно ее стали предлагать и российские производители», - рассказывает Сергей Сорокин.
В 1996 году Егорьевская фабрика подписала контракт на выполнение заказа по производству детской обуви с итальянской компанией IGI (марки Primigi, Cookies). Это соглашение во многом повлиял на дальнейшее развитие фабрики.
Заказ от итальянцев был не так уж и велик - всего 10−15% в объеме производства, но, как полагает Сергей Сорокин, заказчик оказал им неоценимую помощь. «В итоге мы смогли улучшить и наш собственный продукт. Если ранее мы выпускали дешевую обувь, то теперь были готовы предложить более высокое качество и занять среднюю ценовую нишу». При этом фабрика сохраняет имидж производителя, использующего только натуральные материалы.1 
Сюжет второй
Юридическая фирма Greene Espel, расположенная в Миннеаполисе, занимается лишь несколькими типами судебных исков. Это небольшая фирма, своего рода «юридический бутик», и в ее штате менее двадцати юристов. Такая фирма не может предлагать все юридические услуги, которые могут понадобиться большим компаниям. Что Greene Espel умеет, так это успешно справляться с особенными юридическими тяжбами. Компания не находит большинство своих клиентов сама. Их передают ей другие юридические фирмы. Может ли в такой ситуации фирма Greene Espel конкурировать с ними за клиентов? Ни в коем случае: она должна показать (так она и поступает), что претендует только на особые случаи, что находятся в поле ее компетенции.
Как и живое существо, Greene Espel нашла свою нишу, заняв которую она может сотрудничать с «конкурентами» и получать прибыль.2
Мы часто слышим в мире бизнеса: «кошки гоняют мышей и только сильнейший выживает». Но компаниям не обязательно пробиваться вперед «по телам конкурентов». Может быть, им стоит помочь друг другу. 
Это естественная мысль не только для компании, но и для человека. Можно научиться очень многому, общаясь с людьми. У любого человека, вашего коллеги на работе можно чему-то научиться. Если же смотреть на коллег как соперников, то эти возможности будут упущены.
	</Description>
	<Questions>
		<q> Можно ли согласиться с тем, что компании могут помочь друг другу?</q>
		<q> В каких сферах такая поддержка встречается? Приведите, пожалуйста, ваш пример сотрудничества между фирмами.</q>
		<q> Многие фирмы находят себе нишу - особенный круг покупателей, тип товара. Облегчает ли это сотрудничество между ними? </q>
	</Questions>
</Task>
