<Theme1>	
	<Task> 
		<title> Обсудите приведенное высказывание. Приведите аргументы «за» и «против». </title>
		<Description> Наука необходима народу. Страна, которая ее не развивает,  неизбежно превращается в колонию. (Ф. Жолио-Кюри). </Description>
	</Task>
	
	<Task> 
		<Title> Обсудите приведенное высказывание. Приведите аргументы «за» и «против». </Title>
		<Description> Экономика есть искусство удовлетворять безграничные потребности при помощи ограниченных ресурсов. (Лоренс Питер).</Description>
	</Task>
 	
	<Task>
		<Title> Прочитайте фрагменты статьи профессора Колодней Г.В. о знаменитом английском экономисте Джоне Мейнарде Кейнсе (1883 – 1946), который оказал огромное влияние на всю современную экономическую науку и на практику государственного регулирования экономики.  
Подготовьте  доклад по заданию учителя. </Title>
		<Description> «Теоретик, способный дать ответ на животрепещущие вопросы, часто провозглашается героем» - таким образом характеризует вклад Кейнса в экономическую теорию известный американский экономист Бен Селигмен. 
Кем же был этот герой, чья теория буквально перевернула экономическую науку и вошла в историю экономической мысли под названием «Кейнсианская революция»? В честь кого названо целое направление в экономике? Даже эпоху,  в которой применялись на практике идеи Кейнса,  именуют  «веком кейнсианства».    
Имя Джона М. Кейнса было и остается одним из самых ярких имен среди экономистов ХХ века. Среди наиболее важных и значимых заслуг экономиста можно выделить следующие:
1) Кейнс открыл новое направление в развитии экономической теории – макроэкономический анализ и явился основателем науки макроэкономики, возникшей в 40-е годы ХХ столетия;
2) Кейнсом впервые была выдвинута и доказана идея о необходимости вмешательства государства в экономику. Считается, что развитие капитализма пошло иным путем благодаря Кейнсу, ведь именно его идеи способствовали существенной перестройке капитализма и превращению в смешанную систему;
3) Предложив практические рекомендации и рецепты регулирования экономики, Кейнс тесно связал экономическую теорию с реальной жизнью. Кейнсианская концепция также нашла применение в государственной политике многих стран, что принесло им ощутимые позитивные результаты.
Сделать столь весомый вклад в науку и оставить глубокий след в истории экономического развития, мог только творчески одаренный, превосходно образованный и безмерно талантливый человек, коим и был Джон Мейнард Кейнс.
Кейнс родился 5 июня 1883 года в семье достаточно известного в Кембридже экономиста. Джон получил престижное образование. Сначала он учился в Итоне, самой аристократической частной школе Англии для мальчиков. Здесь он становится членом дискуссионного клуба, объединявшего интеллектуальную элиту колледжа. Круг интересов юного Кейнса простирается от математики до греческих и латинских поэтов. Он с легкостью выигрывает призы по классической литературе, математике, истории, пишет статьи, участвует в дискуссиях, занимается спортом.
Продолжение обучения проходит в Кембриджском университете. С 1902 года Кейнс становиться его студентом, а вскоре членом избранной группы интеллектуалов - «Кембриджские апостолы». В этом обществе   и сегодня существующем в университете,  Кейнс читал свои первые работы по этике и теории вероятностей.  Вскоре приходит увлечение экономикой. Будучи студентом университета, Кейнс два года проработал в Министерстве финансов в департаменте по делам Индии. Результатом этой деятельности стало первое крупное исследование по экономике – «Денежное обращение и финансы Индии» (1913 г.).
После окончания университета, в 1908 году, Кейнс становится преподавателем экономической теории, с 1920 года - профессором Кембриджского университета. Тесная связь с Кембриджем сохраняется на всю жизнь, несмотря на активную и достаточно разнообразную практическую деятельность. Председатель крупнейшей инвестиционной фирмы, владелец еженедельника «Нейшн», редактор важнейшего теоретического органа английских экономистов «Экономик Джорнэл», директор Банка Англии, член элитарного сообщества философов, литераторов и художников – это далеко не полный перечень сфер и областей частнопредпринимательской деятельности Кейнса и его интеллектуальной активности. 
Кейнс был крупным коллекционером картин, автором множества изящных эссе  мемуарного и библиографического плана. Женившись на приме Дягилевского балета русской балерине Лидии Лопуховой (или как ее называли в Англии, Лопоковой), он стал покровителем балета. В 1935 году построил здание театра в Кембридже.
Вместе с женой Кейнс дважды посетил Советский Союз – в 1925 и 1928 годах.  Эти визиты не были случайными. Желание экономиста было продиктовано стремлением увидеть воочию опыт управляемой государством рыночной экономики. Ведь это был период НЭПа. Свои впечатления Кейнс изложил в статье «Беглый взгляд на Россию» (1925), в которой хотя и критиковал большевизм за НЭП, но все же видел в нем силу, способную создать новую систему, осуждающую личное обогащение. После второго визита в нашу страну экономист пришел к окончательному выводу о неэффективности системы, альтернативной капитализму.
В эти годы в России складывалась тоталитарная система управления экономикой. Негативное отношение к планированию Кейнс сохранил даже во время войны, когда мнения большинства экспертов склонялись именно к  планированию экономики.
Вскоре российские дела перестают волновать английского экономиста. Центром внимания становятся проблемы дальнейшего существования капитализма.
В 1929 году, предвещавшем начало мирового кризиса, Кейнс был назначен членом английского правительственного Комитета по финансам и промышленности, чуть позже – председателем Экономического Совета при правительстве по проблемам безработицы.
В это время выходит двухтомник «Трактат о деньгах» (1930), в котором автор следующим образом определяет цель работы – «найти метод, пригодный для характеристики не только стабильного развития, но и неравновесия,  и для того, чтобы раскрыть динамические законы, управляющие переходом денежной системы от состояния равновесия к другому состоянию». Кейнс приходит к выводу о том, что вся экономическая теория (а не только ее денежные составляющие) нуждается в принципиальном обновлении. Иными словами, следует привести теорию в соответствие с новыми условиями экономической действительности. У Кейнса рождается замысел создания главного своего труда «Общей теории занятости, процента и денег», который будет опубликован в 1936 году и ознаменует собой революционный переворот в развитии экономической мысли. В этой работе были заложены основы новой теории, провозглашавшей необходимость государственного вмешательства в экономику.
В 1929-1933 годах ХХ века мировую капиталистическую экономику поразил страшнейший кризис, вошедший в историю под названием  «великая депрессия». Эпицентром мирового кризиса стали США. Национальный доход США  упал с 96 млрд. долларов в 1929 году до 49 млрд. долларов в 1933 году, то есть почти на 50%, безработными стали более 30% работников. Постепенно волна «великой депрессии» захлестнула весь индустриальный мир, вызвав лавину самых разных негативных экономических и социально-политических последствий. Никто не мог найти объяснения происходящему в мире развалу.
Предложения экономистов классической школы основывались на предположении, согласно которым «невидимая рука» Адама Смита с течением времени сделает свое дело и восстановит равновесие. Однако, время шло, а экономика так и не приходила в равновесное состояние.
В тот период Кейнс оказался единственным экономистом, готовым ответить на вопрос – каким образом преодолеть спад и спасти рыночную экономику от надвигающейся катастрофы.
Уже в 1933 году экономист публикует памфлет «Путь к процветанию», где в популярной форме излагает главные требования к правительству – увеличение расходов для организации общественных работ. Это будет способствовать, по мнению Кейнса, многократному возрастанию доходов и занятости благодаря эффекту мультипликатора.
Затем в работе «Общая теория занятости, процента и денег» Кейнс продолжает изложение своей концепции. Книга Кейнса буквально перевернула экономическую теорию, поскольку содержала вывод о неспособности зрелой капиталистической экономики автоматически достигать равновесного состояния и подверженности ее периодическим кризисам.
По мнению Кейнса, идеальный рыночный механизм пришел в негодность  по двум причинам.
Во-первых, цены утратили способность быстро изменяться под воздействием колебаний спроса и предложения. В особенности это касается заработной платы, установление которой происходит в результате воздействия профсоюзов, нежели под влиянием рыночных цен.
Во-вторых, характерной чертой рынка стали неопределенность и асимметричность информации. Отсутствие идеальной информации искажает рыночные сигналы, в особенности на денежных и финансовых рынках...
Государственные расходы Кейнс считал наиболее приемлемым и действенным способом увеличения эффективного спроса в период экономического кризиса. Увеличение денежных доходов населения способно вовлечь в активное функционирование неиспользуемые производственные мощности, повысить занятость, т.е. в целом оживить экономическую конъюнктуру…
Кейнсу посчастливилось стать одним из немногих экономистов, чьи идеи и ряд положений собственной теории удалось проверить на практике. Для экономиста это поистине является редкой удачей. 
Экономическая политика «Нового курса» американского президента Франклина Делано Рузвельта полностью основывалась на теории экономиста. Великий английский экономист приехал в Вашингтон «на помощь» великому американскому президенту в самый разгар «великой депрессии» в 1934 году. Встреча в Белом Доме явилась исторической. На ней Кейнсом была предложена программа действий по выходу  американской экономики из кризиса. Центральным звеном предложенного курса была ориентация на быстрое преодоление кризисного состояния экономики США – в течение от 6 месяцев до одного года. А основным инструментом воздействия должны были стать государственные расходы, напрямую стимулирующие «промышленное производство».
В результате государственные расходы стали определенным стимулирующим инструментом, направляющим частный капитализм к возобновлению нормальной и продуктивной деятельности. За период 1939-1944 г.г. в США производство удвоило свои объемы, а уровень безработицы в стране сократился с 17% до 1,5%.
Возвращаясь к личности Джона Мейнарда Кейнса, следует отметить, что колоссальная загруженность, активное участие в практической и творческой жизни подорвали здоровье экономиста. В 1937 году Кейнс перенес первый инфаркт, который сделал его практически инвалидом. Однако о болезни великого экономиста знали немногие, окружающие не замечали каких-либо изменений его состояния. Несмотря на болезнь, Кейнс продолжал много работать.
В начале Второй мировой войны экономиста приглашают в качестве эксперта в министерство финансов. В это время он создает работу «Как платить за войну» (1940), в которой пытается решить по-новому проблемы международных финансов…
Надломленный болезнью и непосильной деятельностью, Кейнс умер от еще одного инфаркта 21 апреля 1946 года.
Завершая повествование о выдающемся английском экономисте, хотелось бы привести замечательное высказывание Дж. Кейнса о том, каким должен быть ученый-экономист: «Талантливые или просто компетентные экономисты являются самой редкой породой. Предмет легок, но малочисленны те, кто добивается в нем успеха. Парадокс находит свое объяснение в том факте, что ученый- экономист должен обладать редкой комбинацией талантов. Он должен достигать уровня совершенства в нескольких различных направлениях и обладать способностями, которые редко соединяются вместе. Он должен быть математиком, историком, государственным человеком, философом... Он должен понимать язык символов и выражать свои мысли в ясных терминах. Он должен рассматривать особенное с точки зрения общего и подходить к абстрактному и конкретному в одном и том же движении. Он должен изучать настоящее в свете прошлого, имея в виду будущее. Ему не должна быть чужда никакая часть в природе человека и его институтов. Он должен стремиться непременно к цели практической и полностью бескорыстной: быть отрешенным и неподкупным, как художник, но иногда быть столь же практичным, как политический деятель».</Description>

</Theme1>	
