<Task>
	<Title> Обсудите приведенное высказывание. Приведите аргументы «за» и «против». </Title>
	<Description> Быть может, и любовь не сделала столько  людей дураками, как рассуждения о сущности денег». (У. Гладстон, премьер-министр Великобритании в середине XIX в.) </Description>
</Task>

<Task>
	<Title> Прочитайте текст и выступите с докладом на уроке «Как положить деньги в банк».</Title>

	<Description> Есть несколько вариантов получения средств. Один из них – накопить деньги, положив их на депозит в надежный банк.
	Банковский депозит, или вклад – это средства, которые клиент разместил на счете в банке на определенных условиях. Банк, который пользуется средствами клиента, выплачивает последнему определенную сумму, называемую процентом.  Таким образом, процент представляет собой вознаграждение клиенту со стороны банка. 
Величина процента, выплачиваемого банком, зависит от условий депозита, которые, в свою очередь, определяются многими факторами, например, экономической ситуацией в стране, уровнем инфляции и т.д.
Величина процента зависит и от вида депозита, условий, на которых он открыт. К условиям, определяющим процентную ставку, относятся: сумма вклада, валюта вклада, срок депозита (чем он длиннее, тем, как правило,  банковский процент выше), возможность пополнения вклада или отсутствие таковой, возможность снятия определенной суммы денег до окончания срока депозита без потери процентов.
Депозиты бывают срочные, когда деньги клиентов размещены  в банке на определенный срок, и до востребования, т.е. клиент их может снять в любое время без потери процентов. Разумеется, при этом процентные выплаты по вкладам до востребования гораздо ниже, чем по срочным вкладам.
Сейчас по российскому законодательству клиент может в любой момент придти в банк и получить обратно свой вклад. Зная об этом, подавляющее большинство банков включает в депозитные договоры строку о том, что в случае досрочного возврата депозита проценты по нему будут начислены не по изначально объявленной по данному виду вклада процентной ставке, а по ставке для депозита «до востребования» (как мы указывали выше, ставка по депозиту «до востребования» значительно ниже ставок по срочным депозитам).
При этом сейчас ряд банков предлагает депозиты, по которым клиент может взять обратно деньги в любой момент без изменения процентной ставки (называются они «депозиты с правом досрочного отзыва»). По таким депозитам обычно устанавливается минимальная сумма вклада, и вот если клиент «залезет» в эту сумму при отзыве средств с депозитного счета, ставка будет изменена. Обо всем этом банки пишут и в рекламных объявлениях о привлечении средств, и в депозитных договорах. 
Также можно найти депозиты, по которым можно вносить дополнительные средства в течение срока депозита, при этом на все средства будут начисляться проценты по ставке, изначально зафиксированной в депозитном договоре («депозиты с дополнительными взносами»).
Бывают и депозиты, совмещающие в себе и возможность внести деньги в течение депозита, и снять средства в течение того же срока без потери процентов. Получается своего рода «кошелек» в банке. Правда, проценты по таким депозитам традиционно ниже, чем по депозитам со «строгими» условиями, но при этом такие депозиты все равно выгоднее, чем депозиты до востребования.
Привлечение средств во вклады оформляется договором в письменной форме в двух экземплярах, один из которых выдается вкладчику. Для этого нужен паспорт.
Справка. Самостоятельно вы может открыть вклад в банке с момента получения паспорта гражданина Российской Федерации, то есть с 14 лет. Если же вы уже достигли 18 лет, то можете самостоятельно без каких-либо ограничений  распоряжаться вкладом, осуществлять приходные и расходные операции по счету. Если вам от 14 до 18 лет, то для самостоятельного распоряжения вкладом вам потребуется письменное разрешение органов опеки и попечительства по месту жительства и письменное разрешение одного из родителей. 
Посчитать проценты по различным вкладам можно по при помощи клькулятора. Такой калькулятор можно найти, например, по адресу http://www.banki.ru/services/calculators/deposits/.
	</Description>
</Task>


<Task>
	<Title> Прочитайте текст и выступите с докладом на уроке «Какая пластиковая карта для вас лучше? </Title>
	<Description> Пластиковые карточки бывают разными. Так, многие торговые предприятия выдают постоянным клиентам дисконтные карты, пенсионеры и ряд других категорий населения имеют так называемую «социальную карту жителя», которая одновременно выполняет роль проездного документа в городском общественном пассажирском транспорте и дисконтной карты, по ней предоставляются скидки в ряде предприятий розничной торговли, бытовых услуг, общественного питания и т.д. Авиакомпании приглашают часто летающих пассажиров вступить в премиальные программы и выдают им специальные пластиковые карты. 
Студенты и школьники получают карточку родного вуза или школы, которая заменяет им студенческий билет при входе в здание, читательский билет в библиотеке, зачетку или дневник. 
Коммерческие банки выпускают пластиковые карты, которые называются банковскими. Уже многие россияне получают заработную плату при помощи банковской карты - предприятия перечисляют ее на карточные счета своих работников, открытые в том или ином банке. 
Все банковские карты, которые выпускает банк для своих клиентов, делятся на дебетовые и кредитные.   
Дебетовая карта – это пластиковая карта,  на которую клиент или работодатель вносит (перечисляет) денежные средства для последующего использования, в том числе для оплаты товаров и услуг. С нее можно снять в банкомате наличные, но только в пределах суммы, которая находится на счете держателя карты. На остаток средств на счете клиента банк начисляет проценты, но, как правило, ставка процента гораздо ниже, чем по депозитным срочным вкладам.
Кредитная карта – это пластиковая карта, по которой банк открывает клиенту кредитную линию, ограниченную определенным лимитом, т.е. суммой, которая не может быть превышена. На использованную сумму кредитной линии банк берет с клиента проценты за пользование кредитом. Возобновлять кредитную линию банк может по мере погашения клиентом задолженности по кредиту. 
Существуют карты, предназначенные для использования только в банкоматах и кассовых терминалах банка-эмитента, а также в торговых точках, где установлены терминалы этого банка. На сайте банка с помощью карты может быть установлена возможность оперировать счётом через Интернет. Типичный пример такой внутрибанковской карты - Сберкарт — микропроцессорная карта от Сбербанка. Банкоматы и терминалы сторонних банков и Интернет-магазины, за редкими исключениями, не принимают подобные карты. 
Международные пластиковые карты используются в международных системах платежей. Наиболее популярные в России платёжные системы – Visa и Mastercard. Они выпускают разные виды карт, наиболее известными из которых в нашей стране являются Visa Electron, Visa Classic, Visa Gold, Visa Platinum, Mastercard Cirrus/Maestro, Mastercard Mass, Mastercard Gold, Mastercard Platinum. 
Оценивая сервис банковской карты, эксперты советуют узнать количество и расположение банкоматов банка, который выдает карту. Чем их больше и чем удобнее они расположены, тем лучше для держателя карты, ведь при снятии денег в банкоматах других банков приходится платить значительные суммы комиссии. Кроме того, при выборе нужно уточнить количество офисов обслуживания банка и часы их работы, чтобы в дальнейшем было удобнее осуществлять платежи по кредиту – если вы решите вносить деньги наличными в кассе банка. Еще лучше, если банкоматы кредитной организации оснащены функцией приема наличных (cash-in). В этом случае погашать кредит можно в любое удобное для клиента банка время.
Оперативно контролировать расход денежных средств со своего счета клиенту помогает услуга SMS-оповещения о проведенных транзакциях (операциях по списанию или зачислению средств). Узнайте, предоставляется ли такая услуга выбранным вами банком и сколько она стоит.
Для оформления карты ее будущему владельцу в любом случае понадобится паспорт. Для оформления кредитной карты потребуется еще и справка о доходах либо справка о заработной плате в свободной форме. Для проверки документов и принятия решения о выпуске карты банку обычно требуется несколько дней. Немного терпения – и Вы владелец банковской карты. 
	</Description>
</Task>
