Монополии
Монополистической конкуренции
+Совершенной конкуренции
Олигополия
+На рынке работает большое число фирм.
Нет близких заменителей данного товара.
Данный рынок огражден барьерами.
На рынок свободно поступают иностранные товары
MC = MR
MC = P
ATC = P
+Верными являются ответы 1 и 2
Условие максимизации прибыли только для фирмы, функционирующей на рынке совершенной конкуренции.
Соответствует объему производства, при котором цена товара равна минимальному уровню издержек.
Соответствует объему производства, при котором фирма имеет наибольший размер выручки (валового дохода).
+Условие максимизации прибыли для любой фирмы, независимо от рыночной структуры, в которой она функционирует.
Много фирм, каждой из которых принадлежит незначительная доля рынка
Несколько фирм, каждая из которых контролирует значительную долю рынка
+Фирмы продают дифференцированный продукт и обладают ограниченным контролем над ценой
На рынке действует множество фирм разных размеров
Металлургическая промышленность
+Индустрия высокой моды
Автомобилестроение
Городской водопровод
+Металлургия
Индустрия высокой моды
Мелкая розничная торговля
Городской водопровод
Отрасль, в которой действует множество мелких фирм.
Единственный в отрасли продавец продукта, не имеющего заменителей.
Модель рыночной структуры, при которой конкуренты предлагают на рынке сильно различающиеся (дифференцированные) разновидности товара.
+Тип рынка, на котором оперирует небольшое количество крупных фирм.
+Соблюдение всеми конкурентами негласных правил поведения на рынке
Согласование всех действий олигополистов (прямой сговор)
Полное отсутствие какой-либо координации действий олигополистов
Территориальный раздел рынков
Совершенной конкуренции
Монополистической конкуренции
Нескоординированной олигополии
+Монополии
Нефтяная промышленность
+Городской водопровод
Мелкая розничная торговля
Индустрия высокой моды
Недопущение формирования подобных монополий
Санкции против монополистов (вплоть до принудительного дробления на более мелкие фирмы) при наличии монополистических злоупотреблений
Государственное регулирование прибылей монополистов
+Государственное регулирование цен монополистов
